# Решение задачи для чемпионата "Цифровой прорыв: сезон ИИ"
## Задача: Разработка рекомендательного алгоритма для читателей библиотеки
## Описание:
В 2022 году ряд ведущих российских издательств, книжных ресурсов и библиотек отмечают рост спроса на электронные и бумажные книги. Фонды региональных и федеральных библиотек насчитывают миллионы экземпляров книг. Российская государственная библиотека (РГБ) — крупнейшая библиотека в нашей стране, предоставляющая современные цифровые сервисы, такие как электронная библиотека РГБ и Национальная электронная библиотека, благодаря которым читатели могут искать и просматривать книги, не выходя из дома.

Сейчас в фондах РГБ хранится более 47 миллионов книг и различных артефактов. Такой объем документов имеет огромную культурную, историческую и научную ценность, однако затрудняет процесс каталогизации. Поиск конкретных изданий и тематических подборок занимает время. Кроме непосредственного доступа до содержимого электронной книги, возникает потребность выполнять поиск по семантике книги и формировать ассоциативные связи между различными документами для того, чтобы в дальнейшем предлагать читателям более релевантный результат поиска, а также персонифицированные рекомендации.

Читатели библиотеки — это и любители художественных произведений, и специалисты, интересующиеся отраслевой литературой, ученые и соискатели, работающие в научных проектах. Разнообразие целевой аудитории усложняет разработку рекомендательной системы из-за высокой семантической сложности изданий.

В РГБ активно ведется процесс оцифровки документов, что делает возможным внедрение адаптивной системы поиска. В рамках чемпионата участникам предлагается разработать рекомендательный алгоритм для читателей библиотеки, который позволит осуществлять семантический поиск литературы и рекомендовать книги читателю на основе его персональных предпочтений. Такие подборки позволят посетителям библиотеки открыть для себя новые жанры, авторов и произведения, которые ранее им были неизвестны.
## Подход к решению:
Модель включает в себя два этапа предсказаний - для теплых (у которых были взаимодействия) и холодных (у которых не было взаимодействий) пользователей:
- На первом этапе применяется алгоритм ранжирования BM25. 
- На втором этапе - для холодных пользователей рекомендации создаются на основе популярных элементов.

## Запуск решения:
### Вариант 1: Запустить последовательно ячейки в *"solution_explanation.ipynb"*

### Вариант 2: Запуск сервиса
1. Клонировать репозиторий
> git clone https://github.com/PronichevAV/lib_recsys.git
2. Создать виртуальное окружение и установить зависимости 
> python -m venv venv

> python -m pip install --upgrade pip

> python - m pip install -r requirements.txt

3. Запустить сервис 
> python src/main.py

4. Последовательно выполнить запросы (в браузере или иными средствами)
> http://localhost:8000/info - вывод информации о сервисе (необязательный запрос)
> 
> http://localhost:8000/fit - обучение моделей 
> 
> http://localhost:8000/predict - получение рекомендаций (Файл submission будет помещен в указанную директорию)

